В поисках справедливости и счастья
В небольшом, чуть больше 70 страниц, томе Каддафи затрагивает множество тем: от демократии до нежности женщин и жестокости боксерского спорта.

Карикатура Каддафи с "Зеленой книгой"Автор фото,AP
Подпись к фото,На карикатурах Каддафи изображают в образе Гитлера с "Зеленой книгой"
"Влияния Маркса и Энгельса здесь очень мало, потому что Каддафи поставил своей целью преодолеть недостатки двух основных систем, доминирующих в мире, капиталистической и коммунистической, и найти "третий путь", который помог бы решить проблемы общества. Он был уверен, что ему удастся создать модель справедливого общества, которое станет примером для всего мира", - рассказал в интервью bbcrussian.com бывший британский посол (1999-2002 годы) в Ливии Ричард Долтон.

Книга состоит из трех частей. Первая называется "Решение проблем демократии: Власть народа", вторая "Решение экономических проблем: "Социализм" и третья носит название "Социальная база: Третья универсальная теория".

"Зеленая книга" по сути является собранием высказываний Каддафи, афоризмов, которые было удобно использовать на лозунгах.

"В Ливии повсюду висели плакаты с цитатами из "Зеленой книги" – в аэропорту, на улицах, а также во всех государственных учреждениях", – вспоминает Ричард Долтон.

"Личные темы"
Чаще всего цитируются высказывания Каддафи на темы, обычно не затрагиваемые в официальных идеологических документах.

"Женщина – особь женского пола. Мужчина – особь мужского пола. В силу этого женщина, как говорит врач-гинеколог, "имеет менструации, то есть регулярное заболевание в виде ежемесячных кровотечений. Мужскому организму это явление не свойственно", - поведал ливийский лидер читателю.

"Отдавать ребенка в детский сад – это насилие, форма тирании и уничтожение естественного стремления ребенка к свободе", - сказано в "Зеленой книге".

Ливийский лидер обращает свой гнев на спортивные клубы, называя их "грабительским инструментом социального контроля".

Демократия и равенство бедуинов
Представления ливийского лидера о демократии и государственном устройстве отражены в его "Третьей универсальной теории". В ее основе – идея власти местных народных комитетов.

Ричард Долтон определяет политическую идеологию Каддафи, выраженную в "Зеленой книге", как слияние нескольких теорий.

"Это смесь национализма, самоутверждения ливийской нации, которая, по мнению Каддафи, должна освободить себя от иностранного влияния, и социализма, основанного на теориях, популярных в арабских странах в 1960-годы, особенно в Египте", - полагает Долтон.

"Главная цель новой идеологии - уничтожить старые структуры правления и построить новые, которые обеспечат благосостояние народа,"- сказал он bbcrussian.com.

На идеологию Каддафи сильно повлияли представления о равноправии, принятые у бедуинов пустыни. "В племенах бедуинов решения принимаются путем консультации старейшин племени и представителей главных семей племени", - поясняет Ричард Долтон.

Теория и реальность
Несмотря на стремление Каддафи построить в Ливии уникальное общество, государственная система Ливии мало чем отличается от других стран с авторитарным правлением, в которых значительную роль в политике играют военные.

"Назначения на государственные посты, главные экономические решения, военные решения принимали не народные органы управления, "народные конгрессы", как описано в "Зеленой книге", а сам полковник Каддафи и горстка людей вокруг него. "Зеленая книга" не стала главным документом, определяющим государственное устройство страны", - рассказывает Ричард Долтон.

Однако бывший британский посол в Триполи отмечает, что некоторые положения "Зеленой книги" были все-таки претворены в жизнь.

"Возьмем, например, идею Каддафи, что мужчины и женщины должны принимать одинаковое участие в защите страны. В ливийской полиции несколько высокопоставленных постов занимали женщины, - напоминает Долтон. - "В Зеленой книге" также сказано, что молодежь должна участвовать в движениях, и действительно, в Ливии существует несколько влиятельных молодежных политических организаций."

Одна из проблем заключалась в том, что идеология, закрепленная в "Зеленой книге", сопровождалась неприятием альтернативных способов мышления.

"Зеленую книгу" пропагандировали как ответ на все проблемы общества. Альтернативные модели создания общества полностью отвергались", - поясняет Ричард Долтон.

"Зеленая книга" сегодня
Насколько важна "Зеленая книга" сегодня, если учесть, что уже более трех месяцев в Ливии идет гражданская война?

Разрушенный памятник "Зеленой книге"Автор фото,Reuters
Подпись к фото,Повстанцы разрушили многочисленные памятники "Зеленой книге"
"Зеленая книга позволяет понять мироощущение Каддафи – его уверенность, что на него возложена историческая миссия. Он уверен, что ему принадлежит право управлять Ливией и что он способен делать это лучше, чем кто-либо другой", - полагает Ричард Долтон.

По его мнению, "Зеленая книга" вряд ли "может дать нам ответ на вопрос о том, как будут управлять страной в будущем. Но эта книга отражает мысли лидера Ливии. И поэтому ее нужно понимать".

"Человек, как физическое лицо, должен иметь свободу самовыражения и даже, будучи умалишенным, иметь право свободно выражать свое безумие", - написано в "Зеленой книге". Является ли "Зеленая книга" проявлением такого безумия или нет – судите сами.
